
关于公司运用“互联网+”的思考和建议


一、“互联网+”概念的内涵
在2015年政府工作报告中，李克强总理提出，“制定‘互联网+’行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。”
根据官方发布的权威定义，“互联网+”代表一种新的经济形态，即充分发挥互联网在生产要素配置中的优化和集成作用，将互联网的创新成果深度融合于经济社会各领域之中，提升实体经济的创新力和生产力，形成更广泛的以互联网为基础设施和实现工具的经济发展新形态。
从互联网的发展阶段来看，前一阶段主要是互联网在消费领域的发展，由此革命性地改变了媒体、娱乐、零售、旅游等与消费者直接相关的众多行业。下一阶段，根据目前普遍的观点，互联网发展的重点将转到生产与制造领域，更多地进入并改变大型工业企业。
由此可见，互联网概念的内涵可从两个方面理解：一是强调互联网与各行各业的结合，以改造和提升各个行业；二是强调互联网自身的完善，向更高阶段发展，从消费级互联网升级到工业级互联网。我国政府提出“互联网+”的概念，与德国提出“工业4.0”的概念、美国提出“工业互联网”的概念一样，都是为了在互联网下一阶段的发展中，能够赢得先机，抢占国际竞争的战略制高点，因而将互联网的发展上升到了国家战略的层面。其主要意图是，推动基于互联网的新一代信息技术在工业企业中的广泛应用，实现信息化与工业化更加深度的融合，更好地改造提升传统产业，发展壮大新兴产业，促进整个经济社会发展提质增效升级。
对于能源电力行业来说，运用“互联网+”而形成的“能源互联网”或“互联网能源”的概念，是能源供给革命、消费革命、技术革命和体制革命的重要实现形式。对于华能这样的能源电力企业来说，运用“互联网+”，是向能源产品多元化和能源服务并重转型升级的重要实现途径。具体来讲，就是要运用互联网的思维、方法和技术，以数据和信息更有效的采集和利用为红线，将企业内部以及与上下游之间，连接成一个产业生态网络，使企业响应市场和客户需求更迅速，企业内部运作更高效，与供应商和合作伙伴协同更紧密。从而一方面，促进传统业务不断扩大经营成果，提高发展质量和效益；另一方面，通过跨界融合，发现新的商机，不断创造新产品、新业务和新模式。
二、国内外能源电力企业运用“互联网+”的实践探索
近年来，国内外能源电力企业，包括公司与之开展创一流对标的相关企业，积极开展了运用“互联网+”的实践探索，取得了较好的成效。
（一）电力营销领域。
美国太平洋天然气与电力（PG&E）公司建立售电网站，支持家庭和企业用户在线购电，进行费用查询、用量分析，并根据用户特点，提供定制套餐组合，包括基于用电量的阶梯电价套餐和基于用电时间、季节的套餐等，PG&E网站吸引了众多用户访问（访问量超过肯德基网站），形成了较大规模的用户群体和潜在商机。德国E.ON公司利用自有网络售电平台进行电力销售，除在线购电、支付等功能外，还针对不同用户特点，提供电力管理建议和解决方案。韩国电力（KEPCO）公司在开展网络售电的基础上，还与实体便利店合作，在便利店网点提供电力销售和二维码电费支付服务，不断推进销售和支付模式创新。
（二）生产和采购领域。
德国E.ON公司利用电子商务平台进行物资采购集中管理，借助工业互联网平台，在风机上配备智能风驱软件，实现风机实时运行状况的远程监管与控制，提升风机运营的稳定性，年均增加机组5%左右的发电量。丹麦维斯塔斯（Vestas）公司运用大数据分析，提高风力发电机安置的准确性和效率（预测最佳风机安置点时间由过去3周减少至约15分钟），风电场建设时间缩短近1个月。美国GE公司将大数据和工业互联网技术运用于风电场优化运行，可提前30分钟预测风况，提升发电量5%，增加利润20%。神华集团建立了电子商务平台“神华煤炭交易网”，在线开展煤炭采购销售和化学品销售业务，电子商务交易量稳步上升，2014年交易额超过160亿元。
（三）能源电力服务领域。
在客户管理方面，德国莱茵（RWE）集团为用户提供多种成套的软硬件智能家居控制系统和相关服务，实时掌握客户电力消费信息，为客户降低17%-40%的电能消耗。美国家庭能源数据分析（OPower）公司为电力零售商提供数据服务，将消费者对能源供应商的满意度由81%提高至86%，高峰时段平均减少消费量2.3-3.5%。国网四川公司借助腾讯微信平台中的“智慧生活”解决方案，整合四川电网用户大数据资源，为用户提供智能化电力服务。
在协同服务方面，美国太平洋天然气与电力（PG&E）公司整合供应商资源，为客户提供一站式搬家、新建筑或装修电源设计、光伏安装及余电入网、节电设备与方案设计等多样化的产品销售与施工增值服务。国家电网公司建设“企业商城”，整合分布式能源、智能家居、电动车、充电桩等领域的供应商，提供方案设计、设备销售与安装等服务。
在分布式能源方面，阳光电源公司与阿里巴巴集团开展合作，为客户提供基于阿里云计算平台的分布式光伏设计、建设、运营管理等服务，预期可降低分布式光伏3%-7%的年均维护成本。德国莱茵（RWE）集团与西门子公司合作开发了第一个虚拟电厂，共同运营整合了9家小型水力发电厂，总产能合计8600千瓦。美国杜克能源（Duke Energy）公司、南加州爱迪生（SCE）公司和亚利桑那公众服务（APS）公司开展了“分布式光伏发电综合开发运营”项目，直接为终端用户提供分布式光伏的建设与后续运营维护服务。德国Lichtblick公司与大众公司开展合作“家用发电厂”，计划每年安装10000个微型热电联产机组。
在电动车充电服务方面，德国莱茵（RWE）集团积极推进一体化充电服务网络，纵向与电动汽车产业链上下游合作，横向与充电设施的其他利益相关方合作，除了为客户提供基础的充电业务以外，还提供种类丰富的增值服务，如24小时客服、娱乐内容下载和导航更新以及车辆远程诊断等。
（四）项目融资领域。
中广核推出“光伏宝”互联网金融产品，作为光伏电站建设项目股权投资，直接通过互联网平台向消费者销售，因其高达13%的年化收益率而备受光伏业界关注。美国Clean Energy Collective公司借鉴了互联网思维中的众筹模式，面向互联网客户进行光伏项目融资。
三、公司运用“互联网+”的现状和基础
近年来，公司各级企业在运用“互联网+”方面，也进行了积极的探索尝试，积累了有益的经验，取得了初步成效。
（一）营销领域。
北方公司建成供热营销管理系统，涵盖客户管理、客户服务、费用结算、供热生产实时监管、供热管网地理信息管理（GIS）等功能，目前系统已在兴安热电、包头第二热电等9家基层企业上线试运行，为供热营销业务的开展提供了有力的支撑。资本服务公司推进财富管理与服务平台建设，利用互联网试点应用“成长宝”产品，覆盖全国176个城市，资金总规模超过20亿元，为客户实现收益累计超过4000万元，并以此为基础，进一步探索与证券、保险、信托等机构的深化合作。能源交通公司积极探索基于互联网，建立物流网络和仓储实体管理平台，保障供应链协同运作；建立大宗商品交易平台，为供应商和客户提供物流和金融服务；最终实现大宗商品物流与供应链全过程服务的新模式。山东公司正在探索以互联网为依托，实现市场信息、用电计划、客户关系的在线管理，通过分析外部用电市场，为生产经营决策提供准确的市场定位信息，提升营销竞争优势。计划以供热营销为试点，先期在所属17家供热基层企业实施统一的热力销售系统，涵盖客户服务、计量管理、收费管理、移动应用客户端等功能。
（二）生产领域。
集团公司层面，统一组织实施了生产实时监管系统，实现机组生产状态及主要设备运行参数的在线监管，目前已覆盖167家火电、水电、风电、光伏基层企业，2550台生产机组，监管容量占全集团装机容量98%以上，实时采集机组数据26万点。试点实施了生产管理移动应用项目，通过移动互联网，借助移动终端设备，实现现场日常巡检、两票管理、巡检管理、消缺维护等功能的移动应用。
二级单位和基层企业层面，铜川电厂、井冈山电厂利用物联网概念的技术，实现汽车运煤全过程监管、基于条码扫描的物资仓库管理。新疆公司、四川涪江水电采用云计算概念的技术，实现工业视频生产实时监管、机组运行远程控制。小湾电厂采用大数据概念的技术，实现设备智能化分析，为机组安全稳定运行提供数字化支撑。伊敏煤电公司建立移动化信息发布平台，利用微信工具进行煤矿内外部信息传递与共享。新能源公司推进智能化风电集中监控，实现风电机组故障远程预警和诊断功能。
（三）采购领域。
集团公司建立基于互联网的电子商务平台，实现物资采购信息在线发布、采购计划申请、招投标管理、询报价管理、网上超市、供应商准入及评估等功能。目前，电子商务平台在火电企业的覆盖率达到75%，水电企业覆盖率达到72%，平台上注册供应商近5000家，累计采购总金额超过600亿元。
（四）办公领域。
集团公司将移动技术与传统工作模式结合起来。在确保信息安全的前提下，全面实现了总部办公自动化OA系统的移动应用，并借助移动设备实现无纸化会议的应用新模式。
（五）新闻宣传领域。
集团公司不断完善各级企业网站门户，打造全集团统一的网站群新闻宣传载体，及时发布公司要闻和工作动态，在继续稳固与传统中央媒体、社会主流媒体的宣传合作基础上，下一阶段将结合新常态下的舆论传播特性，创新网络媒体平台的应用，积极探索微博、微信等适合于网络和移动终端的新媒体渠道、新传播方式。
（六）教育培训领域。
集团公司基与阿里公司开展技术合作，租用阿里公司云计算资源，建设网络教育学院，员工通过在线登陆，可以参与课程学习、下载课件、观看视频教学、参加在线考试等。目前正进行系统开发和测试，预计年底前将在试点单位上线试运行。
四、下一步运用“互联网+”的工作建议
（一）高度重视，从战略高度推进“互联网+”的运用。
当前，推进“互联网+”的运用，已上升为一项国家战略，国家层面的“互联网+”行动计划，行业层面的“能源互联网”行动计划都将在年内出台，能源电力企业发展面临新的机遇和挑战。在此大背景下，华能必须顺势而为，积极行动，将运用“互联网+”作为一项战略任务，与公司适应电力体制改革新要求、建立“三个中心”的新机制结合起来。
一是与建立以客户为中心的经营新机制结合起来，依托互联网平台，支撑“大营销”体系的建立和运作，完善营销网络，巩固与电网客户的关系，开拓新的客户资源，打造营销品牌，促进从服务单一客户向服务全社会客户转变。
二是与建立以市场需求为中心的发展新机制结合起来，围绕能源电力生产、储存、转换、配售等环节， 积极发展与传统业务关联性强，市场化、客户化、服务化和网络化程度高的新兴业务，通过共享市场信息和客户资源，使传统业务与新兴业务相互促进、共同发展，构建功能更加完善、布局更为合理的生产和服务网络。
三是与建立以提升竞争力为中心的管理新机制结合起来，全面推进“数字华能”建设，积极应用移动互联网、云计算、物联网、大数据等“互联网+”概念的信息技术，更加全面、准确、及时地掌握企业内部生产活动和管理活动的数据，供应链各环节的数据、市场和客户的数据，并通过数据的有效分析和利用，获得深刻的洞察力，更好地支持生产经营和投资发展决策，实现基于全价值链数字化的精益管理，促进向数据驱动型企业转变，不断提高市场应变能力，增强市场竞争优势。
（二）积极探索，不断扩大“互联网+”在各业务领域的运用。
要充分调动公司系统各单位的积极性和创造性，鼓励因企、因时、因地制宜地探索“互联网+”在各业务领域的应用。
现阶段，金融、贸易、物流、科技等企业，要根据自身业务市场化程度高的特点，先行先试，充分利用互联网平台拓展市场，树立华能品牌形象，增强品牌知名度和影响力，为将来华能电力主业产品和服务进入市场，做好先导和铺垫。电力和煤炭等企业要积极应用工业互联网技术，加强现场生产设备设施的在线监测、分析和诊断，实现优化控制、运行、调度和检修维护，提高电力和煤炭生产的数字化、智能化程度，提升安全性、可靠性、经济性和环保水平；利用电子商务平台加强采购管理，逐步将采购范围从物资采购扩大到服务采购，实现全供应链深度整合。具有大用户直供电和供热业务的电力企业，要探索应用互联网平台，巩固现有客户，寻找潜在客户，为将来更大规模、更加市场化地开展供电供热业务，积累经验，锻炼能力，打好基础。开展营销体制改革试点的电力企业，起点要高，从新体制建立的一开始，就要考虑将互联网作为开展业务的重要平台，早谋划、早行动，在公司内部发挥示范和引路作用，在市场上争取能够先声夺人，抢占先机。
未来，随着电力体制改革的深入、配售电市场进一步开放，电力企业要逐步过渡到按照“能源互联网”的模式，与包括零售用户在内的不同市场主体，灵活多样地开展电力配售和交易业务，并以售电为切入点，逐步进入能源电力消费侧管理领域，充分发挥互联网的力量，创造性地整合华能内部资源以及供应商、合作伙伴和社会资源，为客户提供多样化的能源电力衍生产品和增值服务。
在运用“互联网+”拓展业务的过程中，各单位相互之间，要主动加强沟通、交流与合作，通过共享市场信息和渠道、推出套餐组合等方式，扩大各自产品和服务的销售。集团公司要加强指导和协调，组织各单位做好信息交流、业务合作、经验总结推广等工作。在运用“互联网+”开展业务的过程中，各单位要特别重视各类数据的采集、保存和分析利用等工作，将数据作为一项重要的战略性资产，进一步加强管理；同时，要积极配合集团公司总部对全集团数据进行统一管理，以便从更大范围、更深层次进行大数据分析，挖掘利用潜藏的价值。
（三）统筹协调，着力加强支撑“互联网+”应用的信息系统建设。
运用“互联网+”对公司整个业务发展提出了新的要求，就是要向“生产数字化、管控智慧化、运营网络化”转变。围绕支撑这一转变的实现，公司信息系统架构也要相应调整，一方面是加强与外部系统互连，使信息系统越过传统的组织边界，更好地与上下游系统连接起来；另一方面是加强内部系统互连，包括加强各主要管理信息系统的连接、管理信息系统与生产信息系统的连接等。从而使公司整个信息系统能更加敏捷地响应市场和业务变化的需求。为此，要坚持统筹兼顾、协调推进，从集团层面重点抓好5大系统的建设与完善：
一是建设市场营销和客户关系管理系统（CRM系统），与营销业务发展同步，依次实现竞价上网、大用户直供电、供热供汽、电力批发和零售、能源电力增值服务管理等功能；建立交易门户网站，拉近与客户距离，加强与客户互动，为客户提供轻应用的云端服务，提升客户体验，增加客户粘性；通过与电网信息系统、自由和第三方交易平台、客户端智能电表电器等连接，广泛收集电力市场、客户消费等方面信息，通过大数据分析，为预测能源电力需求、优化营销策略，“以销定产”地制定生产、采购和检修计划等，提供决策支持。
二是建设供应链管理系统（SCM系统），以现有的物资管理、燃料管理、电子商务等系统为基础，进一步扩展完善功能，加以整合优化，构建更加完整的供应链管理系统，基于互联网平台，加强与供应商、合作伙伴的信息共享和业务协同，从企业全局角度，平衡供产销关系，加强计划、采购、消耗等各环节管控，精确匹配供应和需求，提高企业在规划、设计、建设、运行、维护等价值创造全过程中的供应保障能力。
三是完善ERP系统，使ERP内部各功能模块以更加动态化、柔性化的方式耦合起来，ERP系统与其他管理信息系统更加有机、更具开放性地连接起来，以方便功能模块的灵活组合及相互调用，及时满足新的业务需求；提高业务流程运转和数据处理的自动化、智能化程度，更好地实现数据在业务前端“就源输入”，完善数据“一次输入、多处使用”的共享机制，促进企业内部各项资源更加高效地协同。
四是完善生产实时监管系统，应用智能传感器、射频识别、现场总线、移动互联等技术，更加广泛、深入、精细地采集生产设备数据，进一步增强设备状态感知和信息获取能力，提高生产过程数字化程度。通过大数据分析、专家共享协同平台等手段，实现在线和离线相结合、就地和远程相结合、面向华能内部和行业共享相结合的生产实时监测、分析和诊断服务体系，更好地指导基层企业生产运行的优化改善，促进“数字电厂”、“数字煤矿”的建设。
五是完善在线经营分析系统，更加全面地汇集来自CRM、SCM、ERP和生产实时监管等系统的信息，进行跨管理领域、跨业务板块和跨管理层级的大数据分析，建立更加透明、直观和智能化的可视展现，逐步从“描述性分析”发展到“预测性分析”、“指导性分析”，从支持生产经营层面决策上升到支持发展战略层面决策，实现更具洞察力的智慧分析决策，并通过云端服务、移动互联等手段，将这种智慧的分析洞察能力，按照需要和授权，提供给公司各级人员使用，促进企业从“数据富集”向“数据驱动”转变。
（四）互利共赢，加强与互联网生态中不同参与主体的合作。
互联网与能源电力行业的结合，使得技术和业务复杂性增加，市场创新速度加快，因此以开放的姿态与外界合作，是能源电力企业保持创新力、增强竞争力的重要手段。对于传统企业来说，完全通过自身力量发展“互联网+”业务可能会遇到技术、成本及效率上的困难。面对互联网生态中的不同参与主体，可考虑通过战略合作、合资、参股、收购等不同方式与其合作，以最优的方式整合现有资源。
对于大型互联网企业（如百度、阿里巴巴、腾讯等），可考虑与其建立长期合作关系，形成战略同盟。大型互联网企业通常已在电子商务、营销、客户管理、交易支付、社交平台等方面有着广泛的布局，与众多客户保持着紧密的联系，并已建立了较好的品牌形象，这些技术、平台和客户资源都可以为华能所利用。对于未来可能的售电业务，可充分利用互联网企业在客户资源管理、客户服务、交易和支付平台等方面的优势，进行售电模式创新。
对于产业链内已开始进行互联网转型的供应商和合作伙伴，可以考虑进一步加深与这些企业的合作，以促进自身的互联网转型过程。很多设备供应商已经开始积极利用工业互联网的技术进行改造，推出了不少新型产品和服务，例如国内外相关风电厂商都推出了智能风机，创新风机传感器与控制系统的工业互联网应用新模式。对于此类创新，公司可以积极尝试，甚至共同开发，与产业链一起利用互联网进行转型。
对于传统IT企业，可以考虑充分利用其在信息化建设方面的实践经验和技术专长，积极探索“互联网+”概念的新技术（云计算、物联网、移动化、大数据、智能化）在企业信息化中的应用。比如部分IT企业在设备监控与管理领域开展技术创新，通过物联网技术实现各类机组实时数据的共享，通过大数据技术建立统一的数据分析应用，为设备稳定运转提供更加标准化、精细化的数据支撑。
对于创新创业型小微企业和技术团队，可以在权衡收购成本和服务购买成本的基础上，考虑以参股或收购方式开展合作。这类企业和团队通常在互联网生态中，专注于提供专项解决方案或外包服务（如售电业务客户套餐定制设计、节能解决方案设计、智能家居方案设计、电动汽车充电桩信息服务等），创新意识强，市场灵活度高，能够及时发现潜在商机。
（五）落实责任，加强运用“互联网+”的组织、领导和保障。
集团公司要成立运用“互联网+”工作协调小组，由总部各有关部门、各有关单位共同组成，具体负责运用“互联网+”的综合性工作的组织推进。总部各有关部门要按照职责分工，具体抓好所管领域内运用“互联网+”的专业性工作的组织推进。各有关二级单位和基层企业，要结合自身实际，加强运用“互联网+”的组织领导，健全工作机制，强化部门协同和上下联动。要加强对公司系统运用“互联网+”的规划部署，结合产业发展规划、创一流规划、科技发展规划、信息化规划等指导文件的编制，对运用“互联网+”所涉及的各方面工作，进行长远谋划和系统部署。要以客户需求为导向，重视加强“互联网+”应用的基础研究、市场研究和产品研究，积极开展相关科技研发、软科学研究、新产品新服务设计开发等项目。鼓励支持各级企业和基层一线员工，发扬首创精神，紧密结合生产业务实际，大力开展运用“互联网+”的技术创新和管理创新活动。此外，公司在运用“互联网+”所涉及的组织机构、人力资源、资金投入、激励考核等方面，也应该充分考虑，提供必要的保障。
